网络直播公司
最酷的网络直播公司，为全球用户提供团队语音服务，是当前国内领先的互联网语音视频平台提供商之一，在2012美国上市
yy--多玩--用户粘性的问题（大规模的高粘度用户基础）--流量：
通过YY语音、多玩游戏网、YYLIVE、欢聚游戏、YY教育（互动网络教学平台）、虎牙直播等平台，运用文本、语音、视频等综合手段进行沟通，引领富集通讯的前行发展。
业务：YY直播（中国最大 的娱乐直播平台、高品质、泛娱乐内容直播）、游戏、娱乐、教育、其他
剖去一切表象，总结就是七个字：不卡不掉不延迟。YY视这七个字为立命之本。

对团队语音服务（游戏语聊领域）而言，就算用户体验、运营、市场等等做得再怎么好，资本再怎么雄厚，用户基数再怎么多，只要经常卡、掉、延迟，足以让你完蛋
凭借技术，解决两个最重要的问题，  不延时不掉线。。。用服务器资源去换体验，所以即使在早期产品很简陋的情况下，很快的圈起用户

从我自己的体验来看。网易接手后开始玩WOW，当时我们服几乎所有工会都是用新浪UT。但问题在于UT时常会出现延时甚至登陆问题，逐渐大家开始用YY来当做备用频道；后来你懂的，UT越来越卡，YY越来越争气⋯⋯终于有一天开始，发现所有人都主选YY，UT备用；又有一天，UT被抛弃了。从这点上，我觉得YY的成功在于它做好了它该做的事。至于新浪UT，只做了一件事——拱手相让。
而接下来的选择也就TS，QQ，YY那么几种。TS需要收费，不是大部分人可以接受的。QQ？拜托那时候QQ还木有多人群聊功能。映入眼帘的就是YY这么个工具了，因为多玩在游戏领域的积累，他的YY很容易就被广大游戏玩家接受了。
YY能活下来的原因就是：1.免费 2.做好大家对这个工具最基础的需求 3.增强一些功能 4.依靠多玩的宣传。其实我看来11对战平台也是这样干掉VS的。

在早期，YY主要的用途就是在魔兽世界，CS，剑三（感谢 @汤圆圆 指正）这几款游戏中进行指挥和交流中使用。积累了一批经济能力比较强的用户。而随着英雄联盟，和国内游戏生态的蓬勃发展，许多游戏高手开始进行游戏直播，游客们可以进行预测和赌注，以Y币的形式进行。而WE，皇族，OMG等战队也有自己的官方频道，进行宣传和吸金。娱乐用户可以说是YY收入最大的一块了
娱乐版块上的主播进行才艺展示，游客根据自己的喜好进行刷礼物，而YY为了刺激消费，也采取了很多方法，


作为一个从06年开始的WOWer 我也想说几句当年确实清一色的UC  TS那是属于高端公会的 是专业的象征 因为人家收费 音质好但是TS的界面丑到爆!UC是免费的 而且在wower口中非常流行 那时候UC的主要用户就是wower和传奇玩家YY忘记了是什么时候出现的 印象中应该是TBC中后期吧刚一出现的时候YY是被99%的wower所鄙视的 大家还是习惯性的用UC楼上很多朋友说的很好 都从各种优缺点说明了YY的崛起但是YY真正变成全民应用是靠着一些不光彩的手段做到的!TBC中后期 所有wower都在刷战场 刷荣誉 打JJC 刷马桶那时候我是6区12组的一个UC战场频道指挥  YY在这段时间开始经常性的派人去UC战场频道挖人就是告诉所有的战场指挥 你带人用YY打战场 给你多少多少点卡据我了解 我当时所在的UC频道常驻900+人 拉到YY后 UC创始人收了1000+RMB我作为一个指挥 收到30点卡2张 后来陆续收到3-4张 具体忘记了因为那时候几乎不玩PVE了  所以也不清楚是怎么拉到PVE公会的  但想来应该也是公会会长带会员使用YY 然后发点卡之类的手段虽然最初这些手段有点龌龊 但不可否问在当时YY确实音质好 不卡顿 不爆音

YY的产品一直都是很有条不紊地开发。并且YY的运营非常扎实。一开始通过做问答累起用户，基于游戏的运营活动配合YY做得很好，从此甩开产品上一直更新乏力的UT和IS。在游戏用户相对稳固的情况下，娱乐端的发展也很好。MC石头等等的炒作等，背后都有多玩的身影——而MC的人群最早是在IS上扎堆，却是在YY挖角儿发展之后被炒作拉起来的。利用事件而做大YY的知名度也是多玩的拿手。游戏内容里除了各种常规厂商活动之外，各种“抵制”活动，yy也提供了平台。某年69圣战，发起者先在178的AK做活动，结果活动开始两天叫停（有关部门插手），后发起者转移至IS，也被插手叫停。转移到YY之后，广州相关部门对此表现出了对媒体一贯的支持和宽容态度，当晚李学凌甚至出现在该YY频道亲自提供支持。再之后则是去年的淘宝事件中，YY开始走出游戏范畴，进入到广众视野，提供多人语音聚会和平台支持——而之前配合游戏媒体做线上娱乐，大量MC、线上主持人群的聚集，让YY做这种“活动”轻车熟路——这些资源，对于年轻的Qtalk团队（之前停止过一段时间后重新开始）来说，虽然有部分，但是恐怕很难得到授权玩得如此大胆。不错的产品开发（包括率先推出万人房等等）、出色的运营叠加在一起，YY因此甩开UT和IS，在游戏团队语音、大型线上语音支持活动等方面比之QQ又有先发优势。 顺便夸一句，YY产品的细节真心有些地方做得赞，比如小马甲小旗袍的设计
：当时新浪的UC几乎没有做运营和产品优化，所以在wow庞大的用户群下造成了各种卡、各种掉线或者挤不进去、这时候其实大家都开始考虑换工具，有在美服玩的工会引进了ts，这个说实话很不符合中国网民的那种操作体验！也就是在05年11月份左右把，多玩推出了YY，据说是张云帆带头弄的（其实178的AK也是张云帆弄的，但这时候YY已经完全是一个参天大树！），而多玩的魔兽世界专区是多玩流量很大的专区，所以推广就从这里开始，并且YY开始一直不断的提升音质、提升速度等等一系列；所以很多wower们开始转移到YY上；而这时候我们不得不佩服多玩的运营和态度、有了基础用户以后开始做各种激励手段、比如皇冠特权、等级、经验等等；导致很多用户在不玩wow的时候也开始挂机，工会里挂机的多起来后出现了大家在YY上进行各种交流和娱乐活动；唱歌、聊天；尤其是有女生的频道、人会更多；多玩本身是游戏媒体，他手里有很多其他游戏的测试帐号、通过在YY上组织一些活动来发放一些期待值很高的游戏测试帐号可以说是对玩家很大的诱惑；这样就越滚越大；而他的产品体验没有因为用户数量居多而出现卡机、卡声音等问题；依然很流畅了；现在很多游戏厂商更注重YY平台，所以他获得资源就更多；用户就无所不往的往YY导向现在已经形成了很多聊天室、K歌室等等 ；非游戏用户也逐渐的进驻YY了，圈子和氛围已经形成；即使QQtalk也很难撼动YY了！

玩家用语音软件组团参战或组团排队的需求被大大激活之后，YY敏锐地注意到了这个需求，并借势强力推动此需求。当时，各游戏服务器中稍有名气的指挥或已构成指挥团体的频道，都收到了YY的邀请。对一些有名的指挥，YY还直接采用给予游戏内激励或现金的方式。

这是在2008、2009年左右，跨服战场形成了“YY团”。当时，魔兽由于代理权之争导致版本停滞，大量用户开始在战场、金团中消耗时间，这对YY来说正是抓住用户的良机。YY以强力的运营来促使用户更长时间驻留于自家平台，这过程中，因单一主题（公会）而聚集的用户，在YY的多主题平台中串联，并最终形成了对该平台的依赖。

如上所说，挖角儿也好，付费聘请也罢，YY能够精准地根据用户需求开展运营活动。产品方面，万人房乃至部分QQ群功能的导入，以及技术的优化，YY团队也一直未停过。强力运营加产品，让YY团队展现出的是两种不同的气质：穷尽一切办法做大用户、打击对手的游戏圈草莽气质，精益求精推陈出新要和QQ一决死战的互联网产品人气质。在那个时代，有这两种东西基本可以摧枯拉朽了。

剖析YY架构，抛砖引玉
一、YY的角色们：
1. 主播：     现场掌控能力、才艺、长得好看、有人捧     应变能力、大方、放得开、交流气氛的把握     每个主播都是一个NB的现场主持人
2. 财主：     1. 看综艺节目般的找乐子     2. 通过钱可以影响公众屏幕上的人与其互动     3. 其他酱油观众前呼后拥、万佛朝宗般的存在感
3. 观众：     打酱油的，煽风点火，看热闹。
4. 公会     开频道的组织，组织严明，有各自的章程，有董事会，有各种角色。
5. 领队     直播间里面抄气氛，领队通过一个个的活动，战争等，将游客带入到近乎游戏的热血状态，进一步维持忠诚度。二、YY刷钱的活动们：
1. 年度盛典，     年末举办，一年一次的狂欢。     15天的疯狂拉票，每人一天直播十几个小时，层层晋级，淘汰制。     配套一个线下的颁奖仪式。主持人去年是汪涵、前年是吴宗宪。     热门主播15天的年度盛典活动就能收入上百万人民币，平台赚的钱更多。
2. 周末抢头条活动     头条主播榜、头条富豪榜，小时段换一次     平时几万块可以拿下，但是出现过两大家族杠上的情况（china宝哥大战IR一人），最终150万人民币对140万人民币
3. 永不停止的任务     刷够多少颗心，多少颗星等     给主播提供一个要钱的由头。成为直播节目的主线：哥，帮忙过个任务呗。
三、YY的爵位制度：
1. 爵位     首开+续费     国王（120000+30000）     公（12000+3000）     侯（6000+1500）     伯（2500+600）     子（600+120）     男（250+100）     特权：       返还可以用来刷礼物的代币券（让人觉得钱花的比较值）       虚拟车子、嘉宾席，中央舞台打字等特权
2. 守护：     收费：999/月     中央舞台禁言功能     开的比较少，很多人觉得不值，不如开个爵位到处溜达。
3. 黄马褂     花几百块成为某一个直播间的终身黄马，直播间内地位的象征。
四、其他细节：     礼物满天飞创造炫富的感觉     打酱油的煽风点火，公众屏上V5满天飞，让花钱的获得极大的满足感     没钱的送免费的花，基本被淹没，没有存在感     主播抽成30%，还有8%的税     主播在年度盛典、或某主播生日的时候，之间有互刷礼物的行为     主播收入分化严重（大主播赚大钱、小主播没人气）     财主有时候也被主播绑架，有苦说不出，谁的钱也不是大风刮来的     YY是一个娱乐场，也是一个江湖，除了流血杀人，其他的都正在发生


爵位制度。
国王：首充值12W，续费2W。
公爵：首充值6K,续费2K
之后是侯爵，伯爵，子爵，男爵，还有被誉为小国王的勋爵

做人气，多数情况下公会由公会进行，有以下手法。
打酱油，组织酱油团，就是游客团，主要在跳舞的直播间，进行收拢人，酱油领队缴纳连麦费之后，在麦上呼喊着，给你们看”大秀“，看”球赛“，吸纳人进群，最后将游客带至自己的公会主频道中，要求更改马甲，之后挂上会员马甲。之后通过刷群的方式，将游客带入自己主播的频道中，通过主播的才艺，留住游客，提升人气。YY最大的酱油团，china酱油，娱+酱油，在巅峰时刻都可以组织上万人的酱油团，进行人气的提升。而在某次YY上的”战争“中，china酱油团更是组织了6W人，进行刷屏，冲频道，攻击对方。
对热点人物，热点话题进行炒作。
由于半引导和半天然中，YY中的很多公会都有对立情绪，都有一种好战基因。而这一点，被很多主播利用了，在自己的直播间大肆的攻击对方的主播，公会老板，吸引同样有敌对情绪的人来听自己的直播。快速提升人气。比如，上图榜首中的微风，通过攻击娱+主播的方式，以自己独特的直播方式和口才，快速将人气从几千提升至过万。每天都有无数的人进行着互黑和攻击，进行炒作
合作关系
就是一个有钱的老板对一个主播大肆刷礼物，很多游客都喜欢看土豪一掷千金的感觉，蜂拥而至，让主播吸引到更多能够为他刷礼物的人。最开始的老板，对主播的收入进行分成。比较著名的是曾经的主播”大脸“，和国王”潇洒“
财主力捧
这一点，我接手的信息量不够，目前的案例就是，YY用户”一人“，在年度盛典中，在短短半个小时中对主播”阿哲“刷出了50W的礼物，让他免于被淘汰。
在做出了人气之后，就是看主播个人实力，几乎大主播都能够吸引一批有实力的老板，同时获得较高的收入。现在的YY生态比较有秩序了，新的
最近的周末抢头条活动，每一个小时的头条榜单，都会发生价值几万元的礼物竞争，而几乎不停的任务模式，更是让主播向游客索要礼物，有了很好的理由”哥，帮我过一下任务吧“总而言之，相对于QT，炫舞，9158，聊聊，IS这些平台，YY的主播生态是最好的，盈利模式相对来说是更健康的。个人用户可以获得很大的盈利。


个人认为YY的成长空间还会非常巨大，这个空间来自于对传统娱乐业的颠覆，YY不是一种色情或者低俗的约炮模式，而是一种泛娱乐化的模式。我非常认同六间房的老板的观点，传统的经纪人公司整天围着几个明星转，而对自己的衣食父母，那些粉丝，却基本没有什么投入。粉丝们从自己的明星那里得到的反馈也是非常有限，互动也很有限制。而YY这种秀场模式，这是一种新的娱乐业，明星开始讨好粉丝，这是一种对用户体验的颠覆。

YY的自盈利：
娱乐-直播、游戏--直播、教育
YY从免费的游戏语音工具出生，到现在的YY娱乐赚钱，是因为游戏用户和娱乐用户有很大的重合度，水到渠成。教育业务在YY上经营了几年，没有因此受益，却反而要受牵连。因为整个YY的游戏、娱乐导向，难以让用户相信这是能学到东西的地方，受到的干扰又多，YY的功能架构上也难以全力为教育业务而变化。走新品牌做新产品，能摆脱YY品牌娱乐化影响，摆脱原YY功能的限制，同时复用上YY的底层技术，是更好的选择。

YY虎牙直播签约陈赫、李银河（中国第一位研究性的女社会学家，自由主义女性主义者。）在YY开直播
其实现在电竞行业的蓬勃发展，很大程度上，都要归功于英雄联盟和YY直播。

英雄联盟的低门槛（当然，要到高水平也是很难的），导入了海量的玩家，直接把电竞这块蛋糕做大了。

而YY直播，则通过著名主播的高人气和收入，让人看到了直播这块的海量用户和收入，导致每个人都想进来分蛋糕。

于是就像催化剂一样，促成了电竞行业的蓬勃发展。



YY教育上，主要是两类培训为主：
1. 基础类IT培训。比如Photoshop，AutoCAD。课程质量还可以。价格足够便宜，非常激进的营销手段，接近50%的提成。利为汇和邢帅都是走这个模式。后者去年收入几千万，今年过亿，已经可以是国内最大的网校。可他们也就不到百人。
2. 冷门培训。线下供给不了的商品，口腔医学培训，戏剧培训。

YY教育过去的成功是草根教育产品提供者的成功。他们没有最好的产品，但一方面定价便宜，营销手段创新，400元学photshop，而且给渠道接近50%的分成。你看不到利为汇和邢帅的，因为他们都用QQ群招生。都是网吧用户。学了在小镇上就能操持个生意。另一方面，口腔医学这种学科，线下集客不能，人群太分散了。但网上就能提供这样的产品


欢聚时代全新推出独立教育品牌--100教育（100.com）。100教育以“解放老师力量，实现百分愿望”为口号，是在“用互联网思维做教育”的经营理念下打造的名师在线教育平台。100教育推出的永久免费系列强化班课程，逐渐培养大批用户在线学习习惯，为教育量身订制客户端成为在线教育领域里程碑式产品。专注于初高中一对一辅导的互联网教育机构

YY旗下的产品“
多玩游戏网、YY语音、YY教育、YY娱乐、100教育、欢聚游戏、虎牙直播、ME直播
瑞雪医生，聚焦科普咨询，打造医生+医院互联网平台

问下，YY直播嗲为何又弄了个虎牙直播
愿景：引领富集通讯时代的创新公司、
使命：改变世界的沟通方式
富集通讯时代可以通过实时、富媒体、互动、聚集性、兴趣图谱来进行分析





2015年5月28日，欢聚时代宣布成立欢聚时代互动娱乐事业部，虎牙直播与YY游戏、多玩游戏网共同组成“欢聚互娱”品牌，以游戏运营、游戏资讯、游戏直播三位一体的运营架构，搭建富集生态圈战略，并通过生态内外资源整合，建立一套循环再生的闭环经营模式。


互联网运营：一切围绕着互联网产品进行的人工活动都可以叫做运营，
所以有种说法认为互联网产品公司，只有三个部门，：产品、技术、运营。产品负责把东西想粗来、奇数负责把东西做出了、运营就负责把东西用起来。形象的例子，美女的例子--产品出来之后，产品的一切活动、日常维护、信息更新、包括运营后的需求提供都是运营。
运营划分的洗衣店可以有市场运营、用户运营、内容运营、社区运营等。
市场运营：一切花钱和不花钱的方式、进行对产品的一系列宣传、曝光、营销等干预行为
用户运营：对象是用户，常见于UGC社区，用来团结、贴近、引导用户的方式
内容运营：在UGC社区，将用户产生的高质量的内容，经过编辑、整合、优化等方式，配合其他手段进行宣传
社区运营：面向社区消费者进行的干预活动。比如YY的年度盛典、周末抢头条活动

从基础层面来讲，运营关注和要涉及的工作包括三个方面：
每一个环节的价值观和思考方式是不一样的--用户是不一样的
拉新：为产品带来新用户。通过策划和制造一个有传播性的话题和事件--投广告、微博、微信等等
留存：通过拉新手段进来的小伙伴能后留下来一直和你玩。张罗出一些任务。比如像YY也偷一些任务，刷够多少颗星、钻之类的
促活：促进用户活跃，让用户更开心的一起玩。

让你做运营，首先要做什么
1.找到你的产品适合的用户在哪里？需求分析、市场调研、得到用户花香
2.以能接受的成本拉拢客户用我们的产品，市场投放、媒体活动的策划
3.让用户持续用我们的产品：用户运营和社区运营
4,。跟用户产品不再是保持联系

运营的职业规划：
我了解个运营的职业发展，专业通道和转管理通道。前几年运营专员坐骑，策划、主管、经理等，。
一年之内好好学学运营的内容，通过各种具体的操作，对运营各个环节要做的事理解更加深刻，
一年之后希望有能力独立负责一个case。
再以后我希望当我视野足够开阔、能力足够优秀的时候。我能转管理岗，运营的工作细而杂，一个人的精力毕竟有限，代用一批人玩的溜比自己玩的溜就要爽多了



 
